# Сервер лицензирования

Для мониторинга роли **Сервера лицензирования** реализован сбор следующих показателей:
* Общее количество сеансов на серверах кластера, в котором участвует данный сервер лицензирования;
* Количество файлов клиентских лицензий, активированных на данном сервере;
* Количество сеансов лицензируемых клиенскими (программными) лицензиями, активированными на данном сервере;
* Количество сеансов лицензируемых клиентскими лицензиями с пользовательских компьютеров;
* Количество сеансов, использующих веб-клиент;
* Количество использованных лицензий (выданных данным сервером).

**СОВЕТ:** Для надежного получения значений по сеансам необходимо на сервере лицензирования увеличить таймаут zabbibx-агента в зависимости от количество кластеров, в состав которых входит сервер лицензирования, количества информационных баз и общего количества сеансов. Рекомендуемое значение - **10 сек**.

## Макросы для сервера лицензирования
В шаблоне сервера лицензирования есть следующие макросы:
* {$LIC_CORP} - флаг использования лицензий КОРП (1 - используются КОРП, 0 - используются ПРОФ). Для чего это нужно, можно ознакомиться по [ссылке](https://its.1c.ru/db/v8314doc#bookmark:adm:TI000000971);
* {$LIC_UTIL_LIMIT} - значение отношения количества использованных лицензий к количеству сеансов, лицензируемых клиентскими лицензиями, активированными на данном сервере, по превышении которого срабатывает триггер с предупреждением о скором исчерпании имеющихся лицензий.

## Тригеры
Для отслеживания критичных изменений показателей роли **Сервера лицензирования** созданы триггеры, срабатывающие при следующих событиях:
* Количество лицензий, выданных данным сервером лицензирования, превышает пороговое значение, регулируемое макросом {$LIC_UTIL_LIMIT}. Уровень важности - **Предупреждение**;
* Использованы все активированные лицензии, т.е. количество сеансов с лицензией, выданной данным сервером лицензирования, равно количеству клиентских лицензий активированных на данном сервере. Уровень важности - **Высокая**;
* При работе с кластером 1С Предприятия используются локальные пользовательские лицензии (по-умолчанию деактивирован). Уровень важности - **Информация**;
* Количество локальных пользовательских лицензий превышает 50% (по-умолчанию деактивирован). Уровень важности - **Предупреждение**;
* Уменьшение числа процессов менеджера кластера по сравнению со средней величиной за последние 10 минут. Уровень важности - **Высокая**.

## Графики
Для визуализации показателей роли **Cервера лицензирования** предусмотрены следущие графики:
* Использование активированных лицензий.

## Правила обнаружения
В случае, когда сервер лицензирования входит состав нескольких кластеров 1С Предприятия, для мониторинга использования лицензий в разрезе данных кластров необходимо активировать соответсвующее **правило обнаружения** (по-умолчнию деактивировано). После этого собираемые показатели и графики станут доступными в разрезе кластеров, в которых принимает участие данный сервер лицензирования.

[Назад](../README.md)
